### 2024-12-10 report/chaps/Appendix.tex
Appendix Updated

>>>>

\section{Quantum Machine Learning}

\subsection{Concepts}\label{qml:concepts}

앞으로 사용하게 될 주요한 용어와 정의에 대해서 설명할 것이다.

\subsubsection{Classical Machine learning} 1950년대, Arthur Samuel은 머신러닝을 "명시적으로 프로그래밍되지 않고 컴퓨터가 학습할 수 있는 능력을 부여하는 연구 분야"로 정의하였다\citep{schuld2015introduction}. 즉, 머신러닝은 입력과 출력에 대한 관계를 데이터를 통해 발견해내는 알고리즘이라고 볼 수 있다. 이러한 머신러닝 중 \textbf{nerual network} 와 \textbf{back propagation}를 통해 학습하는 방법을 \textbf{deep learning}이라고 부른다.

nerual network 중 대표적으로 언급되는 것은 \textbf{mutil layer perceptron} 이라는 모델이다. 이 모델은 연결된 뉴런 또는 노드의 시스템으로 구성된다.\cite{gardner1998artificial} 여기서 하나의 노드는 수학적 함수로 표현이 가능한 모델이다. 이 모델의 출력은 가중치 $\mathbf{w} \in \mathbb{R}^n $와의 입력벡터 $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n $ 내적과 편향 $b \in \mathbb{R}$의 덧셈이 활성화함수 혹은 비선형함수라고 불리는 함수에 통과하게 되어 형성된다.\cite{krenker2011introduction}
이를 표현한 그래프를 보면 쉽게 이해할 수 있다. % 모델, 모델 ... -> 모델의 출력 대신 노드의 출력?이 맞지 않을까 일단 보류

\begin{figure}[htb!]
   \centering
   \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figs/node.png}\
   \caption{Perceptron Architecture}
   \label{fig:node-image}
\end{figure}

이러한 노드들이 모이면 하나의 layer를 형성한다. 이렇게 형성된 layer 중 입력과 직접적으로 가중치 곱을 수행하는 layer를 \textbf{input layer}라고 하며, 최종적으로 노드의 출력이 마지막이 되는 layer를 \textbf{output layer}라고 한다. 그리고 input layer와 output layer 사이에 있는 layer들을 \textbf{hidden layer}라고 부른다.\cite{popescu2009multilayer} 이렇게 형성된 layer는 이전 layer의 노드들과 다음 layer의 노드들 간의 가중치 곱을 통해 연결되며, 이러한 가중치들은 이전 layer의 노드 개수 $N$, 다음 layer의 노드 개수 $M$ 과 함께 $N \times M $ 행렬로 표현된다. 이러한 가중치들은 bias와 함께 Backpropagation을 통해 학습 가능하기 때문에 \textbf{학습 파라미터}라고 불린다.

이렇게 형성된 multi perceptron layer는 다양한 비선형 함수를 근사할 수 있다는 장점과, 병렬연산이 가능한 행렬연산을 통한 빠른 추론, 입력데이터와 출력데이터를 범용적으로 선택할 수 있다는 장점 덕분에 많은 관심을 받았다.

\subsubsection{Components of Quantum Machine Learning}
quantum machine learning 분야는 지난 몇 년 동안 classical machine learning의 모델, 데이터 인코딩, 통계학적 방법등을 양자 알고리즘 및 양자정보이론을 통해 속도와 성능을 높이려는 노력과 함께 탄생하였다. 따라서 quantum machine learning은 입력 데이터와 출력 데이터의 관계를 찾아내어 가중치 혹은 파라미터를 학습시키는 양자 정보 처리 방법 중 하나라고 볼 수 있다.\cite{schuld2015introduction}. 여기서 나타나는 입력 데이터는 양자 정보 이론을 사용하기 위해 양자 컴퓨터가 처리 가능한 데이터로 변환하는 과정이 반드시 수행되어야 한다. 그러나 이를 수행하는 과정을 "input problem"이라고 할 만큼 계산량이 많기 때문에 중요한 과정이며 이를 개선하기 위한 연구들이 많이 진행되어왔다.\cite{biamonte2017quantum}

전술하였듯 양자컴퓨터가 처리가능한 데이터를 양자 데이터라고 부르는데, 이는 qubit들을 통해 처리 가능한 정보를 의미하며 양자상태, 양자 레지스터, 양자회로 등으로 다양하게 나타날 수 있다.이렇게 기존에 보유한 데이터를 양자 데이터로 전환하는 과정을 \textbf{qunatum encoding}이라고 하는데 encoding 방식에 따라 \textbf{angle encoding}, \textbf{basis encoding}, \textbf{amplitude encoding}으로 불리우며, quantum autoencoder와 같이 새로운 방식들이 등장하고 있다.\cite{rath2023quantum}

\textbf{basis encoding}은 이러한 encoding 방식 중 가장 간단한 방식이다. 이 방법은 고전 데이터를 그대로 qubit state의 텐서곱으로 표현하는 것이다. 예를 들어 고전 데이터 5(101)가 주어진다면, 이를 다음과 같은 방법으로 매핑된다고 볼 수 있다.
\[
5 \mapsto |101\rangle = |1\rangle \otimes |0\rangle \otimes |1\rangle
\]
이는 정수형이나 문자열 등 주로 이산적인 데이터를 다룰때 사용하는 방식이다.

\textbf{Angle Encoding}은 입력 데이터를 qubit state의 phase에 encoding하는 방식으로, qubit circuit을 통해 이를 효율적으로 다룰 수 있기 때문에 중요한 방법이다. 또한 이를 활용하여 파라미터를 circuit안에 넣어 학습시킬 수 있는 parameter quantum circuit에 사용되기 때문에 더욱 중요하다. angle encoding은 RX, RY, RZ와 같은 rotation gate를 통해 하나의 qubit에 하나의 angle $\theta$ 값을 encoding한다. 예컨대 single qubit gate에 RX gate를 통해 angle encoding된 state는 다음과 같이 나타난다. % PQC는 삭제 요망

\[
|\psi(\theta)\rangle = R_y(\theta)|0\rangle + e^{i\phi}R_y(\theta)|1\rangle
\]
여기서 $e^{i\phi}$는 phase factor라고 불리우는 amplitude이며, 여기에 있는 $\phi$는 경우에 따라 사용되거나 무시될수 있다. 이를 qubit이 $n$개, 입력데이터 $\theta$가 n개 주어졌을때를 일반화하면 다음과 같이 표현된다.
\[
       |\psi(\theta_1, \ldots, \theta_n)\rangle = \bigotimes_{i=1}^n (R_y(\theta_i)|0\rangle + e^{i\phi_i}R_y(\theta_i)|1\rangle)
\]

% \clearpage
\textbf{Amplitude Encoding}은 데이터를 quantum state의 amplitude에 Encoding하는 방법이다. 이러한 방법은 n개의 qubit으로 $N := 2^n$개의 basis state coefficients에 데이터를 최대 $N$개 encoding 한다. 이를 일반화하여 표현하면 다음과 같다\cite{maronese2022quantum}

\[
|\psi_x\rangle = \sum_{i=0}^{N-1} \frac{x_{i}}{\norm{x}} |i\rangle
\]
여기서 입력 데이터 $\mathbf{x}$는 보통 N차원의 벡터가 된다. 이러한 encoding 방식은 기하 급수적인 qubit 효율 덕분에, 많은 양의 데이터를 압축해서 사용할 수 있지만, complex amplitude들을 encoding 할 경우 n개의 qubit을 사용할때 $\mathcal{O}(2^n)$의 depth가 요구된다는 단점이 있다.\cite{mitsuda2024approximate}

\textbf{Parameterized Quantum Circuit(PQC)}는 이렇게 encoding된 quantum data를 문제에 맞는 output state로 변환하는 역할을 하는 양자 회로이다. PQC는 고전적인 머신러닝 모델과 유사한 방식으로 작동하며, 최적의 결과를 도출하기 위해 양자 회로의 매개변수가 조정된다.이를 n개의 qubit이 주어졌을 때를 일반화하면 다음과 같이 표현될 수 있다.
\[
|\psi\rangle = \prod_{\ell=1}^{m} W_{\ell} u_{\ell}(\theta_{\ell}) |\psi_0\rangle
\]
여기서 \( |\psi_0\rangle \)는 초기 양자 상태를 나타내며, \( m \)은 layer의 반복 횟수, \( W_{\ell} \)는 \(\ell\)-번째 레이어에서의 비매개변수화된 양자 게이트, \( U_{\ell}(\theta_{\ell}) \)는 매개변수 \(\{\theta_0, \theta_1, \ldots, \theta_k\}\)를 가지는 \(\ell\)-번째 레이어에서의 매개변수화된 양자 게이트를 나타낸다. 이러한 pqc 회로는 data encoding 과정을 제외하면, mlp와 동일한 구조이지만 더 적은 파라미터와의 연산을 통해 출력이 나오는 구조이기 때문에, mlp를 대체하여 성능을 높이려는 방식으로 연구가 진행되고 있다. 이러한 연구중 하나가 우리에게 동기를 주었던 QRF이며 해당 연구에서 실제로 mlp를 pqc를 전환하였을때, 속도와 성능의 개선되었다는 것을 실험으로 보였다.\cite{yang2022quantum}
% 이때, \( u_{\ell}(\theta_{\ell}) \)의 형태는 물리적 제약(예: 물리적 큐비트 간의 연결성 제한)에 따라 달라질 수 있다. 생략

%#########################################################
% 3.3.2 Components of QML
%
% Author : SEHYUN YUK
% Last Update: 2024.12.08
%
%##########################################################

### 2024-12-10 report/chaps/ch3-ResearchFlow.tex
Appendix Updated

 이 절에서는 우리의 본래 목적인, QRF에서 사용된 QML의 세부 요소를 설명한다. 또한 두 가지 문제에 대해 ML과 QML 모델을 각각 구현하여 실제 ML과 QML의 결과값을 비교 분석해보고자 한다. 이를 위해 용어에 대한 정의와 개념을 명확히 하고, 이후 분석 내용과 결과를 서술한다.
 \subsection{Concepts} \label{qml:concepts}

 앞으로 사용하게 될 주요한 용어와 정의에 대해서 설명할 것이다.

\subsubsection{Classical Machine learning} 1950년대, Arthur Samuel은 머신러닝을 "명시적으로 프로그래밍되지 않고 컴퓨터가 학습할 수 있는 능력을 부여하는 연구 분야"로 정의하였다\citep{schuld2015introduction}. 즉, 머신러닝은 입력과 출력에 대한 관계를 데이터를 통해 발견해내는 알고리즘이라고 볼 수 있다. 이러한 머신러닝 중 \textbf{nerual network} 와 \textbf{back propagation}를 통해 학습하는 방법을 \textbf{deep learning}이라고 부른다.

nerual network 중 대표적으로 언급되는 것은 \textbf{mutil layer perceptron} 이라는 모델이다. 이 모델은 연결된 뉴런 또는 노드의 시스템으로 구성된다.\cite{gardner1998artificial} 여기서 하나의 노드는 수학적 함수로 표현이 가능한 모델이다. 이 모델의 출력은 가중치 $\mathbf{w} \in \mathbb{R}^n $와의 입력벡터 $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n $ 내적과 편향 $b \in \mathbb{R}$의 덧셈이 활성화함수 혹은 비선형함수라고 불리는 함수에 통과하게 되어 형성된다.\cite{krenker2011introduction}
이를 표현한 그래프를 보면 쉽게 이해할 수 있다. % 모델, 모델 ... -> 모델의 출력 대신 노드의 출력?이 맞지 않을까 일단 보류

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figs/node.png}\
    \caption{Perceptron Architecture}
    \label{fig:node-image}
\end{figure}

이러한 노드들이 모이면 하나의 layer를 형성한다. 이렇게 형성된 layer 중 입력과 직접적으로 가중치 곱을 수행하는 layer를 \textbf{input layer}라고 하며, 최종적으로 노드의 출력이 마지막이 되는 layer를 \textbf{output layer}라고 한다. 그리고 input layer와 output layer 사이에 있는 layer들을 \textbf{hidden layer}라고 부른다.\cite{popescu2009multilayer} 이렇게 형성된 layer는 이전 layer의 노드들과 다음 layer의 노드들 간의 가중치 곱을 통해 연결되며, 이러한 가중치들은 이전 layer의 노드 개수 $N$, 다음 layer의 노드 개수 $M$ 과 함께 $N \times M $ 행렬로 표현된다. 이러한 가중치들은 bias와 함께 Backpropagation을 통해 학습 가능하기 때문에 \textbf{학습 파라미터}라고 불린다.

이렇게 형성된 multi perceptron layer는 다양한 비선형 함수를 근사할 수 있다는 장점과, 병렬연산이 가능한 행렬연산을 통한 빠른 추론, 입력데이터와 출력데이터를 범용적으로 선택할 수 있다는 장점 덕분에 많은 관심을 받았다.

\subsubsection{Components of Quantum Machine Learning}
quantum machine learning 분야는 지난 몇 년 동안 classical machine learning의 모델, 데이터 인코딩, 통계학적 방법등을 양자 알고리즘 및 양자정보이론을 통해 속도와 성능을 높이려는 노력과 함께 탄생하였다. 따라서 quantum machine learning은 입력 데이터와 출력 데이터의 관계를 찾아내어 가중치 혹은 파라미터를 학습시키는 양자 정보 처리 방법 중 하나라고 볼 수 있다.\cite{schuld2015introduction}. 여기서 나타나는 입력 데이터는 양자 정보 이론을 사용하기 위해 양자 컴퓨터가 처리 가능한 데이터로 변환하는 과정이 반드시 수행되어야 한다. 그러나 이를 수행하는 과정을 "input problem"이라고 할 만큼 계산량이 많기 때문에 중요한 과정이며 이를 개선하기 위한 연구들이 많이 진행되어왔다.\cite{biamonte2017quantum}

전술하였듯 양자컴퓨터가 처리가능한 데이터를 양자 데이터라고 부르는데, 이는 qubit들을 통해 처리 가능한 정보를 의미하며 양자상태, 양자 레지스터, 양자회로 등으로 다양하게 나타날 수 있다.이렇게 기존에 보유한 데이터를 양자 데이터로 전환하는 과정을 \textbf{qunatum encoding}이라고 하는데 encoding 방식에 따라 \textbf{angle encoding}, \textbf{basis encoding}, \textbf{amplitude encoding}으로 불리우며, quantum autoencoder와 같이 새로운 방식들이 등장하고 있다.\cite{rath2023quantum}

\textbf{basis encoding}은 이러한 encoding 방식 중 가장 간단한 방식이다. 이 방법은 고전 데이터를 그대로 qubit state의 텐서곱으로 표현하는 것이다. 예를 들어 고전 데이터 5(101)가 주어진다면, 이를 다음과 같은 방법으로 매핑된다고 볼 수 있다.
\[
5 \mapsto |101\rangle = |1\rangle \otimes |0\rangle \otimes |1\rangle
\]
이는 정수형이나 문자열 등 주로 이산적인 데이터를 다룰때 사용하는 방식이다.

\textbf{Angle Encoding}은 입력 데이터를 qubit state의 phase에 encoding하는 방식으로, qubit circuit을 통해 이를 효율적으로 다룰 수 있기 때문에 중요한 방법이다. 또한 이를 활용하여 파라미터를 circuit안에 넣어 학습시킬 수 있는 parameter quantum circuit에 사용되기 때문에 더욱 중요하다. angle encoding은 RX, RY, RZ와 같은 rotation gate를 통해 하나의 qubit에 하나의 angle $\theta$ 값을 encoding한다. 예컨대 single qubit gate에 RX gate를 통해 angle encoding된 state는 다음과 같이 나타난다. % PQC는 삭제 요망

\[
|\psi(\theta)\rangle = R_y(\theta)|0\rangle + e^{i\phi}R_y(\theta)|1\rangle
\]
여기서 $e^{i\phi}$는 phase factor라고 불리우는 amplitude이며, 여기에 있는 $\phi$는 경우에 따라 사용되거나 무시될수 있다. 이를 qubit이 $n$개, 입력데이터 $\theta$가 n개 주어졌을때를 일반화하면 다음과 같이 표현된다.
\[
        |\psi(\theta_1, \ldots, \theta_n)\rangle = \bigotimes_{i=1}^n (R_y(\theta_i)|0\rangle + e^{i\phi_i}R_y(\theta_i)|1\rangle)
\]

% \clearpage
\textbf{Amplitude Encoding}은 데이터를 quantum state의 amplitude에 Encoding하는 방법이다. 이러한 방법은 n개의 qubit으로 $N := 2^n$개의 basis state coefficients에 데이터를 최대 $N$개 encoding 한다. 이를 일반화하여 표현하면 다음과 같다\cite{maronese2022quantum}

\[
|\psi_x\rangle = \sum_{i=0}^{N-1} \frac{x_{i}}{\norm{x}} |i\rangle
\]
여기서 입력 데이터 $\mathbf{x}$는 보통 N차원의 벡터가 된다. 이러한 encoding 방식은 기하 급수적인 qubit 효율 덕분에, 많은 양의 데이터를 압축해서 사용할 수 있지만, complex amplitude들을 encoding 할 경우 n개의 qubit을 사용할때 $\mathcal{O}(2^n)$의 depth가 요구된다는 단점이 있다.\cite{mitsuda2024approximate}

\textbf{Parameterized Quantum Circuit(PQC)}는 이렇게 encoding된 quantum data를 문제에 맞는 output state로 변환하는 역할을 하는 양자 회로이다. PQC는 고전적인 머신러닝 모델과 유사한 방식으로 작동하며, 최적의 결과를 도출하기 위해 양자 회로의 매개변수가 조정된다.이를 n개의 qubit이 주어졌을 때를 일반화하면 다음과 같이 표현될 수 있다.
\[
|\psi\rangle = \prod_{\ell=1}^{m} W_{\ell} u_{\ell}(\theta_{\ell}) |\psi_0\rangle
\]
여기서 \( |\psi_0\rangle \)는 초기 양자 상태를 나타내며, \( m \)은 layer의 반복 횟수, \( W_{\ell} \)는 \(\ell\)-번째 레이어에서의 비매개변수화된 양자 게이트, \( U_{\ell}(\theta_{\ell}) \)는 매개변수 \(\{\theta_0, \theta_1, \ldots, \theta_k\}\)를 가지는 \(\ell\)-번째 레이어에서의 매개변수화된 양자 게이트를 나타낸다. 이러한 pqc 회로는 data encoding 과정을 제외하면, mlp와 동일한 구조이지만 더 적은 파라미터와의 연산을 통해 출력이 나오는 구조이기 때문에, mlp를 대체하여 성능을 높이려는 방식으로 연구가 진행되고 있다. 이러한 연구중 하나가 우리에게 동기를 주었던 QRF이며 해당 연구에서 실제로 mlp를 pqc를 전환하였을때, 속도와 성능의 개선되었다는 것을 실험으로 보였다.\cite{yang2022quantum}
% 이때, \( u_{\ell}(\theta_{\ell}) \)의 형태는 물리적 제약(예: 물리적 큐비트 간의 연결성 제한)에 따라 달라질 수 있다. 생략

%#########################################################
% 3.3.2 Components of QML
%
% Author : SEHYUN YUK
% Last Update: 2024.12.08
%
%##########################################################
\subsection{Comparsion with QML and ML} \label{qml:comparision}

이 장은 우리의 본래 목적인 실험적으로 드러나는 QML과 ML의 차이를 수학적으로 보이는 장이다. 공평한 비교를 위해 똑같은 데이터를 사용하고, 똑같은 파라미터의 개수를 사용하였을 때, 특정함수를 추정하는 Task에서의 성능차이를 보이고자 하였다. 먼저 QRF논문에서 사용된 2d image를 reconstruction 하는 Task에서 작동방식을 확인하고, 이를 더 확실하게 검증하기 위해 1차원 함수를 추정하는 Task에서 또한 검증을 추가적으로 진행하였다.
\begin{itemize}
    \item \textbf{2d image reconstruction} :

>>>>

 이 절에서는 우리의 본래 목적인, QRF에서 사용된 QML의 세부 요소를 설명한다. 또한 두 가지 문제에 대해 ML과 QML 모델을 각각 구현하여 실제 ML과 QML의 결과값을 비교 분석해보고자 한다.

\subsection{Comparsion with QML and ML} \label{qml:comparision}

% 이 절은 우리의 본래 목적인 실험적으로 드러나는 QML과 ML의 차이를 수학적으로 보이는 절이다.
공평한 비교를 위해 똑같은 데이터를 사용하고, 똑같은 파라미터의 개수를 사용하였을 때, 특정함수를 추정하는 Task에서의 성능차이를 보이고자 하였다. 먼저 QRF논문에서 사용된 2d image를 reconstruction 하는 Task에서 작동방식을 확인하고, 이를 더 확실하게 검증하기 위해 1차원 함수를 추정하는 Task에서 또한 검증을 추가적으로 진행하였다.
\begin{itemize}
    \item \textbf{2d image reconstruction} :
